Let&#39;s talk about gestures.
Hãy nói về các cử chỉ.
Before humans had language, presumably we had ways of communicating: pointing, touching,
Trước khi loài người có ngôn ngữ, có lẽ ta đã có những cách giao tiếp như: chỉ, chạm,
and so on.
vân vân.
These things are called emblems.
Chúng được gọi là các biểu tượng.
They&#39;re things that communicate something without the need for words altogether.
Chúng được dùng để truyền đạt thông tin mà không cần đến từ.
Many of them are hand gestures.
Hầu hết chúng là các cử chỉ bằng tay.
We have really primitive simple ones for saying &quot;Hello,&quot; for saying &quot;Goodbye&quot;—I guess it&#39;s
Ta có những cử chỉ rất căn bản để nói "xin chào" hay "tạm biệt" -- tôi đoán là chúng
the same one.
cùng là một.
Hello, goodbye, it&#39;s confusing.
Xin chào, tạm biệt, nói rất là rối.
&quot;Come here,&quot; &quot;Go away,&quot; and so on.
"Lại đây", "Biến đi" và vân vân.
The head nod, the head shake, these are emblems for yes and no in the western culture.
Gật đầu, lắc đầu là những biểu trưng cho đồng ý và từ chối trong văn hóa phương Tây.
We also have a bunch of emblems for insulting people.
Ta cũng có một đống biểu tượng để lăng mạ người khác.
I don&#39;t know if I need to actually demonstrate them to you.
Tôi không biết liệu tôi có cần phải minh hoạ chúng cho bạn không.
There&#39;s probably about six or seven that are like that.
Có khoảng 6 hoặc 7 thứ như thế.
There we go.
Ok.
I said I wasn&#39;t going to demonstrate, but there they all are.
Tôi đã nói tôi sẽ không minh họa, nhưng chúng lại lù lù đây.
There&#39;s a whole lot of theories about where they come from.
Có nhiều giả thuyết về nguồn gốc của chúng.
No one really knows, but many of them are hundreds and hundreds of years old.
Không ai thực sự biết, nhiều cái có khi hàng trăm tuổi.
Some of them, not so much.
Có cái thì không hẳn.
This is a fairly recent one, right?
Cái này thì khá mới, phải không?
That&#39;s about twenty years old.
Nó khoảng 20 tuổi.
I don&#39;t know if people are still doing that.
Tôi không biết liệu người ta còn sử dụng không.
That&#39;s something that kind of got imported from the West coast of America, the loser
Nó được bắt nguồn từ bờ phía tây của nước Mỹ,
gesture.
biểu tượng thua cuộc.
Some of them died out altogether, and then they come back.
Một vài cái thì biến mất, rồi lại trở lại.
Have you seen this one?
Bạn đã thấy cái này chưa?
Do people do this?
Người ta còn làm thế không?
I think it&#39;s making a bit of a comeback.
Tôi nghĩ là nó đang trở lại.
That&#39;s an old Shakespearian kind of thing.
Nó có từ thời của Shakespeare.
Actually in &quot;Romeo and Juliet,&quot; they say that, &quot;I bite my thumb at you.&quot;
Thực ra, trong Romeo và Juliet, họ nói rằng "Tao chỉ tay vào mày"; (hiểu là: "Tao nhổ nước bọt vào mày, Tao khinh mày)
You flick your front teeth with your thumbnail.
Bạn búng nhẹ răng cửa bằng ngón tay cái.
These are kind of fighting words back in Shakespearian days.
Thời của Shakespeare, người ta đấu khẩu như vậy.